### 2025-05-01 paper/c4.tex
feat: c4 paper v1

如图\ref{fig:软件部署架构图}所示，存在三个端，分别是边端、远端以及前台网页端，它们分别部署在三台不同服务器上。其中边端可以代表某一个农场，可以有多个农场边端同时连接到远端服务器。下面根据该部署架构，描述电子秤提交称重数据的通信流程：

@@

软件数据库设计分为三个阶段：概念模型设计、逻辑模型设计和物理模型设计，在\ref{sec:req1}中，通过对需求的分析完成了数据建模，给出了软件中存在的实体及实体关系，也即完成了数据库中概念模型的设计。下面进行数据库的逻辑模型设计和物理模型设计。

基于图\ref{fig:ERD}所展示的实体关系以及功能权限表\ref{tab:user_permissions}所展示的用户功能权限信息，下面阐述逻辑模型设计，描述系统各个表的结构及其字段定义，涵盖了表之间的关系、字段的数据类型及约束条件，如表\ref{tab:user}，表\ref{tab:produce}，表\ref{tab:work}，表\ref{tab:scale}，表\ref{tab:record}，表\ref{tab:todo}，表\ref{tab:mqttacl}所示。

@@

% t_produce
\begin{longtblr}
    [
    caption        = {果实表 (t\_produce)},
    label          = {tab:produce}
    ]
    {
        colspec={Q[c,m]X[c,m]},
        hlines,vlines,cell{2-Z}{1}={},
        row{1}         = {font=\bfseries},
        rowhead        = 1,
    }
字段 & 类型 & 约束 & 说明 \\
id & bigint & 主键 & 系统自带从0开始，用户添加从1000000开始 \\
name & varchar(255) & 非空,唯一 & 果实名称 \\
name\_en & varchar(255) & 唯一 & 果实英文名称 \\
create\_time & bigint & 非空 & 创建时间(毫秒级时间戳) \\
update\_time & bigint & 非空 & 更新时间(毫秒级时间戳) \\
status & int & 非空 & 状态(0未种植/1在种植/2已删除) \\
\end{longtblr}

表\ref{tab:produce}中展现了软件中果实实体的具体字段设计。

@@

\section{称重数据处理功能实现}\label{sec:weigh-process}

软件采用远边协同的方式来处理称重数据，称重数据先在边端（即离电子秤较近的一端）完成提交，然后远端通过订阅的模式完成后续的数据处理和持久化，下面将介绍具体的数据处理流程。首先对边端数据处理的流程进行阐述，如图\ref{fig:边端称重数据处理流程活动图}所示。

@@

（2）关于 MQTT 消息的配置问题：边端和远端称重消息在 MQTT Broker 进行发布和订阅时，需要考虑 MQTT 消息的配置问题。对于消息主题的设置，发布/订阅称重消息和发布/订阅称重数据处理结果消息应该属于两个不同主题；对于传输质量级别的设置，需要确保消息有且仅被消费一次。根据\ref{sec:mqtt}中提到的三种 QoS 级别，这里应该选择 QoS2 级别，确保称重数据的可靠传输；

\section{农场数据管理功能实现}\label{data-management}

农业果实称重云端软件主要管理五种数据，分别是电子秤、果实、采摘作业、用户、待办数据和称重数据。下面分别对这些数据的管理功能进行阐述。

@@

对于称重数据，软件对其提供基本的增查操作。在\ref{sec:weigh-process}中对称重数据的处理进行了具体的阐述，而在数据管理方面，称重数据会持久性的进行存储，方面进一步的数据统计与分析。对于称重数据的存储管理问题，由于称重数据中的果实图片往往占用较多空间，因此需要尤其注意图片数据的存储。在称重流程中，果实图片首先临时存储在边端对象存储库，远端读取称重消息时，将果实图片下载至本地进行持久化。其中由于边端可能存在存储受限的问题，所以每隔一段时间进行图片数据的清理，具体的清除触发条件是：

(1) 存储空间超过 80\%;

(2) MQTT Broker 中的称重消息没有积压，已经全部完成读取；

(3) 软件中不存在未处理的待办记录。

边端自动化程序将每隔一小时检查上述三个条件，如果均满足，则进行对象存储库的清理操作。清理过程中禁止新的对象写入，防止出现数据不一致的问题。

@@

% \begin{table}[H]
% \centering
% \caption{称重模块接口设计}
% \label{tab:interface-weigh}
% \begin{tabular}{|c|c|c|}
% \hline
% 接口名称 & 请求方法 & 接口路径 \\\hline
% 更新电子秤信息 & PUT & /weigh/scale \\ \hline
% 添加电子秤 & POST & /weigh/scale \\\hline
% 添加称重记录 & POST & /weigh/record \\\hline
% 提交待处理称重记录 & POST & /weigh/record/todo \\\hline
% 丢弃待处理称重记录 & DELETE & /weigh/record/todo \\\hline
% 获取待处理称重记录 & GET & /weigh/record/todo/list \\\hline
% 获取称重记录 & POST & /weigh/record/list \\\hline
% 添加称重结果监控者 & POST & /weigh/monitor \\\hline
% 获取员工各作业采摘量 & GET & /weigh/summary \\\hline
% 获取电子秤 & GET & /weigh/scale/{id} \\\hline
% 获取电子秤列表 & GET & /weigh/scale/list \\\hline
% \end{tabular}
% \end{table}
% 表\ref{tab:interface-weigh}显示了称重模块的接口设计，各接口以 /weigh 作为前缀。

% \begin{table}[H]
% \centering
% \caption{用户模块接口设计}
% \label{tab:interface-user}
% \begin{tabular}{|c|c|c|}
% \hline
% 接口名称 & 请求方法 & 接口路径 \\ \hline
% 用户获取个人信息 & GET & /user \\ \hline
% 管理员更新用户 & PUT & /user \\ \hline
% 管理员添加用户 & POST & /user \\ \hline
% 用户更新个人信息 & PUT & /user/me \\ \hline
% 用户登录 & POST & /user/login \\ \hline
% 管理员获取用户信息 & GET & /user/{uid} \\ \hline
% 管理员获取用户列表 & GET & /user/list \\ \hline
% \end{tabular}
% \end{table}
% 表\ref{tab:interface-user}显示了用户模块的接口设计，各接口以 /user 作为前缀。

% \begin{table}[H]
% \centering
% \caption{果实模块接口设计}
% \label{tab:interface-produce}
% \begin{tabular}{|c|c|c|}
% \hline
% 接口名称 & 请求方法 & 接口路径 \\ \hline
% 果实图像推理识别 & POST & /predict \\ \hline
% 根据名称获取果实 & GET & /produce \\ \hline
% 更新果实 & PUT & /produce \\ \hline
% 添加果实 & POST & /produce \\ \hline
% 获取果实 & GET & /produce/{id} \\ \hline
% 获取果实年产量 & GET & /produce/summary/year \\ \hline
% 获取果实分批产量 & GET & /produce/summary/work \\ \hline
% 获取果实列表 & GET & /produce/list \\ \hline
% \end{tabular}
% \end{table}
% 表\ref{tab:interface-produce}显示了果实模块的接口设计，除了果实图像推理识别接口，其它各接口以 /produce 作为前缀。

% \begin{table}[H]
% \centering
% \caption{作业模块接口设计}
% \label{tab:interface-work}
% \begin{tabular}{|c|c|c|}
% \hline
% 接口名称 & 请求方法 & 接口路径 \\ \hline
% 更新采摘作业 & PUT & /work \\ \hline
% 添加采摘作业 & POST & /work \\ \hline
% 获取采摘作业 & GET & /work/{id} \\ \hline
% 获取果实的采摘作业列表 & GET & /work/produce/{id}\\ \hline
% 获取采摘作业列表 & GET & /work/list \\ \hline
% \end{tabular}
% \end{table}
% 表\ref{tab:interface-work}显示了作业模块的接口设计，各接口以 /work 作为前缀。

>>>>

软件存在远边两端，其中边端可以代表某一个农场，可以有多个农场边端同时连接到远端服务器。下面根据该部署架构，描述电子秤提交称重数据的通信流程：

@@

软件数据库设计分为三个阶段：概念模型设计、逻辑模型设计和物理模型设计，在章节\ref{sec:req1}中完成了数据建模，给出了软件中存在的实体及实体关系，也即完成了数据库中概念模型的设计。下面进行数据库的逻辑模型设计和物理模型设计。

基于ER图\ref{fig:ERD}所展示的实体关系以及功能权限表\ref{tab:user_permissions}所展示的用户功能权限信息，下面阐述逻辑模型设计，描述系统各个表的结构及其字段定义，涵盖了表之间的关系、字段的数据类型及约束条件，如表\ref{tab:user}，表\ref{tab:produce}，表\ref{tab:work}，表\ref{tab:scale}，表\ref{tab:record}，表\ref{tab:todo}，表\ref{tab:mqttacl}所示。

@@

% t_produce
\begin{longtblr}
    [
    caption        = {果实表 (t\_produce)},
    label          = {tab:produce}
    ]
    {
        colspec={Q[c,m]X[c,m]},
        hlines,vlines,cell{2-Z}{1}={},
        row{1}         = {font=\bfseries},
        rowhead        = 1,
    }
字段 & 类型 & 约束 & 说明 \\
id & bigint & 主键 & 自增主键 \\
name & varchar(255) & 非空,唯一 & 果实名称 \\
name\_en & varchar(255) & 唯一 & 果实英文名称 \\
create\_time & bigint & 非空 & 创建时间(毫秒级时间戳) \\
update\_time & bigint & 非空 & 更新时间(毫秒级时间戳) \\
status & int & 非空 & 状态(0未种植/1在种植/2已删除) \\
\end{longtblr}

表\ref{tab:produce}中展现了软件中果实实体的具体字段设计。其中对于果实编号，为了更好地进行软件扩展，如果是软件自带的果实，则编号从0开始，如果是用户自行添加的，则编号从1000000开始。

@@

\section{称重模块功能设计与实现}\label{sec:weigh-process}

称重模块主要实现三个方面的功能，分别是称重数据处理功能、待办数据管理功能和电子秤管理功能。下面依次对这三项功能的设计和实现进行阐述。

根据架构图\ref{fig:软件部署架构图}，软件采用远边协同的方式来处理称重数据，称重数据先在边端（即离电子秤较近的一端）完成提交，然后远端通过订阅的模式完成后续的数据处理和持久化，下面将介绍具体的数据处理流程设计和实现情况。首先对边端数据处理的流程进行阐述，如图\ref{fig:边端称重数据处理流程活动图}所示。

@@

（2）关于 MQTT 消息的配置问题：边端和远端称重消息在 MQTT Broker 进行发布和订阅时，需要考虑 MQTT 消息的配置问题。对于消息主题的设置，发布/订阅称重消息和发布/订阅称重数据处理结果消息应该属于两个不同主题；对于传输质量级别的设置，需要确保消息有且仅被消费一次。根据\ref{sec:mqtt}中提到的三种 QoS 级别，这里应该选择 QoS2 级别，确保称重数据的可靠传输。

通过以上对称重数据处理功能的设计，可以进一步得到称重数据处理功能的具体类图实现，如图\ref{fig:称重数据处理功能类图}所示。其中 MqttWeighService 是 Mqtt 消息订阅和发布服务类，通过 mqttGateway 发布称重结果消息，通过 handleMessage 订阅称重消息，依赖 RecordService 类进行称重数据处理。RecordService 是称重数据处理核心类，依赖 PredictService 进行果实种类的预测，依赖 ImageService 进行果实图像的读取和存储，依赖 TodoService 进行待办记录的存储和处理，依赖 ProduceService 进行果实信息的读取，依赖 WorkService 进行采摘作业的读取和更新，依赖 ScaleService 进行电子秤信息的读取，依赖 UserService 进行称重人员信息的检查和比对。

各个类对象处理称重数据的时序图如\ref{fig:称重数据处理功能类时序图}所示。首先 RecordService 通过 isDuplicateRecord 方法确认称重记录是否重复提交，然后调用 ImageService 进行果实图片的处理，完成图片下载和存储操作，接着通过 getProduceId 调用 PredictService 和 ProduceService 获取果实信息，然后调用 WorkService 获取果实对应采摘作业，调用 ScaleService 获取记录对应的电子秤，最后调用 UserService 获取记录对应的称重人员，如果信息无误且状态正常，则发起事务，调用 updateWorkOutput 更新采摘作业产量，然后调用 saveRecord 保存称重记录，保存成功后完成事务提交并将持久化的称重记录返回。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/称重数据处理功能类时序图.png}
    \caption{称重数据处理功能类时序图}
    \label{fig:称重数据处理功能类时序图}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/待办数据管理功能类图.png}
    \caption{待办数据管理功能类图}
    \label{fig:待办数据管理功能类图}
\end{figure}

具体实现如时序图\ref{fig:电子秤注册功能时序图}所示。管理员在后台调用 addScale 接口提交电子秤信息，WeighController 接收请求并调用 ScaleService 新建电子秤对象，然后调用 MqttUserService 新建 MQTT 消息发布用户，接着创建 ScaleVO 对象返回给前端进行渲染。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/电子秤注册功能时序图.png}
    \caption{电子秤注册功能时序图}
    \label{fig:电子秤注册功能时序图}
\end{figure}

电子秤的管理功能类图如图\ref{fig:电子秤管理功能类图}所示。WeighController 为服务的入口，通过 ScaleService 进行对电子秤 Scale 的增删改查操作，通过 MqttUserService 和 UserService 进行对电子秤用户的注册，其中 MqttAcl 是电子秤权限信息，User 是电子秤用户认证信息。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/电子秤管理功能类图.png}
    \caption{电子秤管理功能类图}
    \label{fig:电子秤管理功能类图}
\end{figure}

% 对于称重数据，软件对其提供基本的增查操作。在\ref{sec:weigh-process}中已经对称重数据的处理进行了具体的阐述，而在数据管理方面，称重数据会持久性的进行存储，方面进一步的数据统计与分析。对于称重数据的存储管理问题，由于称重数据中的果实图片往往占用较多空间，因此需要尤其注意图片数据的存储。在称重流程中，果实图片首先临时存储在边端对象存储库，远端读取称重消息时，将果实图片下载至本地进行持久化。其中由于边端可能存在存储受限的问题，所以每隔一段时间进行图片数据的清理，具体的清除触发条件是：

% (1) 存储空间超过 80\%;

% (2) MQTT Broker 中的称重消息没有积压，已经全部完成读取；

% (3) 软件中不存在未处理的待办记录。

% 边端自动化程序将每隔一小时检查上述三个条件，如果均满足，则进行对象存储库的清理操作。清理过程中禁止新的对象写入，防止出现数据不一致的问题。

\section{果实模块功能设计与实现}

果实的管理功能类图如图\ref{fig:果实管理功能类图}所示。ProduceController 为服务的入口，通过 ProduceService 进行对果实 Produce 的增删改查操作，通过 WorkService 进行对果实相关采摘作业的查询操作。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/果实管理功能类图.png}
    \caption{果实管理功能类图}
    \label{fig:果实管理功能类图}
\end{figure}

\section{作业模块功能设计与实现}

具体实现如时序图\ref{fig:新建采摘作业时序图}所示。管理员在后台调用 addWork 接口提交采摘作业信息，WorkController 调用 WorkService 的 addWork 方法新建采摘作业，WorkService 调用 ProduceService 获取果实信息进行校验，调用 getProduceWorks 方法检查要采摘的果实是否已经存在进行中的采摘作业，接着完成采摘作业创建，最后创建 WorkVO 对象返回给前端进行渲染。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/新建采摘作业时序图.png}
    \caption{新建采摘作业时序图}
    \label{fig:新建采摘作业时序图}
\end{figure}

采摘作业的管理功能类图如图\ref{fig:采摘作业管理功能类图}所示。WorkController 为服务入口，通过 WorkService 进行采摘作业 Work 的增删改查操作，WorkService 依赖 ProduceService 进行采摘作业相关果实信息的查询操作。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/采摘作业管理功能类图.png}
    \caption{采摘作业管理功能类图}
    \label{fig:采摘作业管理功能类图}
\end{figure}

\section{用户模块功能设计与实现}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/用户管理功能类图.png}
    \caption{用户管理功能类图}
    \label{fig:用户管理功能类图}
\end{figure}

@@

% \begin{table}
% \centering
% \caption{称重模块接口设计}
% \label{tab:interface-weigh}
% \begin{tabular}{|c|c|c|}
% \hline
% 接口名称 & 请求方法 & 接口路径 \\\hline
% 更新电子秤信息 & PUT & /weigh/scale \\ \hline
% 添加电子秤 & POST & /weigh/scale \\\hline
% 添加称重记录 & POST & /weigh/record \\\hline
% 提交待处理称重记录 & POST & /weigh/record/todo \\\hline
% 丢弃待处理称重记录 & DELETE & /weigh/record/todo \\\hline
% 获取待处理称重记录 & GET & /weigh/record/todo/list \\\hline
% 获取称重记录 & POST & /weigh/record/list \\\hline
% 添加称重结果监控者 & POST & /weigh/monitor \\\hline
% 获取员工各作业采摘量 & GET & /weigh/summary \\\hline
% 获取电子秤 & GET & /weigh/scale/{id} \\\hline
% 获取电子秤列表 & GET & /weigh/scale/list \\\hline
% \end{tabular}
% \end{table}
% 表\ref{tab:interface-weigh}显示了称重模块的接口设计，各接口以 /weigh 作为前缀。

% \begin{table}
% \centering
% \caption{用户模块接口设计}
% \label{tab:interface-user}
% \begin{tabular}{|c|c|c|}
% \hline
% 接口名称 & 请求方法 & 接口路径 \\ \hline
% 用户获取个人信息 & GET & /user \\ \hline
% 管理员更新用户 & PUT & /user \\ \hline
% 管理员添加用户 & POST & /user \\ \hline
% 用户更新个人信息 & PUT & /user/me \\ \hline
% 用户登录 & POST & /user/login \\ \hline
% 管理员获取用户信息 & GET & /user/{uid} \\ \hline
% 管理员获取用户列表 & GET & /user/list \\ \hline
% \end{tabular}
% \end{table}
% 表\ref{tab:interface-user}显示了用户模块的接口设计，各接口以 /user 作为前缀。

% \begin{table}
% \centering
% \caption{果实模块接口设计}
% \label{tab:interface-produce}
% \begin{tabular}{|c|c|c|}
% \hline
% 接口名称 & 请求方法 & 接口路径 \\ \hline
% 果实图像推理识别 & POST & /predict \\ \hline
% 根据名称获取果实 & GET & /produce \\ \hline
% 更新果实 & PUT & /produce \\ \hline
% 添加果实 & POST & /produce \\ \hline
% 获取果实 & GET & /produce/{id} \\ \hline
% 获取果实年产量 & GET & /produce/summary/year \\ \hline
% 获取果实分批产量 & GET & /produce/summary/work \\ \hline
% 获取果实列表 & GET & /produce/list \\ \hline
% \end{tabular}
% \end{table}
% 表\ref{tab:interface-produce}显示了果实模块的接口设计，除了果实图像推理识别接口，其它各接口以 /produce 作为前缀。

% \begin{table}
% \centering
% \caption{作业模块接口设计}
% \label{tab:interface-work}
% \begin{tabular}{|c|c|c|}
% \hline
% 接口名称 & 请求方法 & 接口路径 \\ \hline
% 更新采摘作业 & PUT & /work \\ \hline
% 添加采摘作业 & POST & /work \\ \hline
% 获取采摘作业 & GET & /work/{id} \\ \hline
% 获取果实的采摘作业列表 & GET & /work/produce/{id}\\ \hline
% 获取采摘作业列表 & GET & /work/list \\ \hline
% \end{tabular}
% \end{table}
% 表\ref{tab:interface-work}显示了作业模块的接口设计，各接口以 /work 作为前缀。
